### 2013-02-21 DzhanibekovEffect/Other/Article2/ArticlePetrov.tex
DE: Petrov's article

\documentclass[14pt,a4paper]{extarticle}
\usepackage{mathtext}
 \usepackage{amsmath,amssymb}
%\usepackage[T2A]{mathtext}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
%\usepackage[math]{pscyr}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage[dvips]{graphicx}
\textwidth=160mm
\textheight=230mm
%\oddsidemargin=0mm
\topmargin=-10mm
\sloppy \large
\sloppy
\renewcommand{\refname}{Список литературы и ссылок}
\sloppy

@@

\def\Form#1$$#2$${\refstepcounter{FORMULA}
$$#2\eqno(\theFORMULA)\label#1$$}

@@

\centerline{\bf ,,ЭФФЕКТ ДЖАНИБЕКОВА`` И ЗАКОНЫ МЕХАНИКИ}

@@

Дважды Герой СССР лётчик-космонавт В.А.Джанибеков, выполняя космический полет в 1985 г., наблюдал в условиях невесомости, как
закрученная и отпущенная в пространство гайка начинала прямолинейное движение с вращением вокруг
своей оси. Внезапно без видимых причин её ось менялась на $180^\circ$. Эти <<кувырки>> повторялись через
равные промежутки времени. Выглядело эффектно и загадочно \cite{video}.

В то время научная общественность ничего нового в таком явлении не обнаружила, так как это простейший случай движения твёрдого тела около неподвижной точки при отсутствии внешнего момента силы, известный как случай Эйлера. Это был лишь лучший наглядный эксперимент, подтверждающий теорию.
Однако, в газетах, на телевидении, в интернете появлялись различные толкования, околонаучные объяснения этого явления.
Особенный всплеск интереса произошёл в 2012 году, когда в ожидании <<конца света>> рассматривались все возможные варианты событий. На официальном сайте Роскосмоса Федерального космического агенства 13.05.12г., к 70-летию В.А.Джанибекова,  появилась статья \cite{federalspace} с такими словами: <<В 85-м году космонавт неожиданно сделал открытие, которое назвали ,,эффектом Джанибекова``. Крутящаяся гайка Джанибекова вызвала удивление и одновременно опасения у некоторой части научного мира. Появилась даже гипотеза, что точно так на своем очередном витке по орбите может совершить кувырок и наша планета. На 10 лет ,,эффект Джанибекова`` засекретили, на всякий случай. Открытие Джанибекова послужило толчком к развитию квантовых исследований макромира>>. Затем этот текст повторялся в новостях по телевидению.

@@

В опыте Джанибекова интересно найти закон изменения угла нутации $\theta$ между неподвижным вектором ${\bf K}$ и осью ${\bf e}_2$ (рис. 2а). Проектируя вектор ${\bf e}_2$ на вектор ${\bf K}$, получим
\Form{general1}
$$
\cos\theta=Y/K,\quad K=\sqrt{X^2+Y^2+Z^2}.
$$

@@

На рис. 2 изображено семейство траекторий вектора ${\bf K}$ на эллипсоиде Мак-Кулага.
Из него видно, что если в начальный момент вектор ${\bf K}$ находится на оси $\eta$ со средним значением момента инерции, то его траекториями являются сепаратрисы    (жирные линии). Движение происходит от полюса $B$ до противоположного полюса $B'$. Угол нутации $\theta$ меняется от $0$ до $180^\circ$. Это движение и объясняет <<кувырок>> в эксперименте В.А. Джанибекова.

Если же в начальный момент совместить  вектор ${\bf K}$ с осью $\xi$ или $\zeta$, соответствующие большой и малой осям инерции, то вектор ${\bf K}$ смещаться не будет. При малом отклонении вектора ${\bf K}$ от осей $\xi$ или $\zeta$ он опишет замкнутую траекторию малого радиуса. Этот эффект также демонстрировал В.А. Джанибеков. Он стукал молотком по оси вращающегося волчка и ось практически не отклонялась. Наша Земля вращается около оси с наибольшим значением момента инерции и поэтому опасности <<кувырка>> для нее нет.

@@

Пусть в начальный момент угловая скорость направлена по оси ${\bf e}_2$ и $Y=K,\;Y^2/B=2T$, откуда следует $K^2=2TB$. Умножая второе уравнение (\ref{cons1}) на $B$ и вычитая из первого, получим уравнение двух плоскостей
$$
(1-B/A)X^2-(B/C-1)Z^2=0\Rightarrow X\sqrt{1-B/A}\pm Z\sqrt{B/C-1}=0.
$$
Таким образом, при выполнении условия $K^2=2TB$ траектории вектора ${\bf K}$ являются пересечением плоскостей и эллипсоида Мак-Кулага. Это четыре полуокружности между полюсами эллипсоида $B$ и $B'$. Они называются сепаратрисами и изображены жирными линиями  на рис. 2. а)~--- на эллипсоиде Мак-Кулага, б)~--- на развертке.

@@

Если имеется малое отклонение от сепаратрисы, которое можно охарактеризовать параметром
 $
 \eps=K^2-2TB,
 $
то  вектор ${\bf K}$ описывает замкнутую траекторию $MNN'M'$ близкую к сепаратрисам $BB'$  (рис.2) за конечное время. Половина этого времени, то есть полупериод движения твердого тела $t_0$ находится следующим образом.

@@

Наблюдатель в неподвижном пространстве увидит попеременное изменение направления средней оси твёрдого тела на противоположное. Поскольку скорость конца вектора $K$ вблизи полюсов близка к нулю, то средняя ось достаточно долго  задерживается вблизи полюса (дуга $MN$ на рис. 2). При прохождении дуги $NN'$ совершается кувырок, при котором  $\cos\theta$ меняется от значения, близкого к $1$, до значения, близкого к $-1$.  Условимся считать, что $\cos\theta=0.9$ в точке $N$  и $\cos\theta=-0.9$ в симметричной точке $N'$. Время кувырка $\tau$ на дуге $NN'$, за которое $\cos\theta$ меняется от значения $0.9$ до  $-0.9$, найдётся из решения уравнения $\th(\alpha\tau/2)=0.9$. Это значение приблизительно равно $\tau=3/\alpha$.
Отношение $\tau$ к полупериоду движения при малом $\mu$ составляет величину
$
{\tau}/{t_0}=3\left(\ln({16}/{|\mu|})\right)^{-1}.
$

Пусть в начальный момент твёрдое тело закручено около средней главной оси c угловой скоростью $q_0$ по оси $\eta$ с малыми случайными отклонениями $p_0, r_0$  по двум другим осям: $p_0^2+r_0^2<<q_0^2$. Тогда для модуля кинетического момента и параметров $\eps$ и $\mu$ имеем
$$
\begin{array}{c}
\DS K=Bq_{0},\quad \eps =A\left( A-B\right) p_{0}^{2}-C\left( B-C\right)
r_{0}^{2},\\[2ex]
\DS \mu = \frac{A-C}{B}\left(\frac{A}{B-C}\frac{p_0^2}{q_0^2}-\frac{C}{A-B}\frac{r_0^2}{q_0^2}\right)
\end{array}
$$
По наблюдаемой величине $\tau/t_0$ можно оценить начальное отклонение направления угловой скорости от главной оси.  Если, для примера \cite{video}, отношение времени кувырка к полупериоду равно $\tau/t_0=0.4$, то, используя вычисленные моменты инерции (см. приложение) и полагая $r_0=0$, можно получить $\mu\approx 0.009,\;{p_0}/{q_0}\approx 0.08$.

@@

\begin{thebibliography}{99}
\bibitem{video} Демонстрация эффекта на youtube.com:\newline http://bit.ly/15xfCOk (или http://youtu.be/60iBwQwAnqo?t=1m30s)
\bibitem{federalspace} Описание на сайте Федерального космического агентства:\newline http://bit.ly/13kBGaU\newline (или http://www.federalspace.ru/main.php?id=2\&nid=19068)
\bibitem{anim} Численная анимация движения:\newline http://bit.ly/15xfQVu\newline (или http://live.cnews.ru/forum/index.php?showtopic=71214\&st=0)
\bibitem{jur} Журавлев~В.~Ф. Основы теоретической механики.
М.:~Наука Физматлит, 1997, 320~с.

>>>>

\documentclass[14pt,a4paper]{extarticle}
       \usepackage{mathtext}
       \usepackage{amsmath,amssymb}
       %\usepackage[T2A]{mathtext}
       \usepackage[T2A]{fontenc}
       \usepackage[utf8]{inputenc}
       \usepackage[russian]{babel}
       %\usepackage[math]{pscyr}
       \usepackage{wrapfig}
       %\usepackage[dviwin]{graphicx}
       \usepackage[dvips]{graphicx}
       \textwidth=160mm
       \textheight=230mm
       %\oddsidemargin=0mm
       \topmargin=-10mm
       \sloppy \large
       \sloppy

%\numberwithin{equation}{section}
%\newcommand{\sectio}[1]{
%\par
%\refstepcouner{section}
%{\normalsize\rmfamily\bfseries\upshape
%\thesection. #1.}
%}
\sloppy

@@

       \def\Form#1$$#2$${\refstepcounter{FORMULA}%    %% здесь есть
%\\{\tt{#1}}                                  %% грязный трюк
$$#2\eqno(\theFORMULA)\label#1$$}              %% с label

@@

\centerline{\bf ``ЭФФЕКТ ДЖАНИБЕКОВА'' И ЗАКОНЫ МЕХАНИКИ}

@@

 Дважды Герой СССР лётчик-космонавт В.А.Джанибеков, выполняя космический полет в 1985 г., наблюдал в условиях невесомости, как
закрученная и отпущенная в пространство гайка начинала прямолинейное движение с вращением вокруг
своей оси. Внезапно без видимых причин её ось менялась на $180^\circ$. Эти «кувырки» повторялись через
равные промежутки времени. Выглядело эффектно и загадочно \cite{video}.

В то время научная общественность ничего нового в таком явлении не обнаружила, так как это простейший случай движения твёрдого тела около неподвижной точки при отсутствии внешнего момента силы, известный как случай Эйлера. Это был лишь лучший наглядный эксперимент, подтверждающий теорию.
Однако, в газетах, на телевидении, в интернете появлялись различные толкования, околонаучные объяснения этого явления.
Особенный всплеск интереса произошёл в 2012 году, когда в ожидании «конца света», рассматривались все возможные варианты событий. На официальном сайте Роскосмоса Федерального космического агенства 13.05.12г., к 70-летию В.А.Джанибекова,  появилась статья \cite{federalspace} с такими словами: «В 85-м году космонавт неожиданно сделал открытие, которое назвали «эффектом Джанибекова». Крутящаяся гайка Джанибекова вызвала удивление и одновременно опасения у некоторой части научного мира. Появилась даже гипотеза, что точно так на своем очередном витке по орбите может совершить кувырок и наша планета. На 10 лет «эффект Джанибекова» засекретили, на всякий случай. Открытие Джанибекова послужило толчком к развитию квантовых исследований макромира.» Затем этот текст повторялся в новостях по телевидению.

@@

В опыте Джанибекова интересно найти закон изменения угла нутации $\theta$ между неподвижным вектором ${\bf K}$ и осью ${\bf e}_2$ (рис. 2 а). Проектируя вектор ${\bf e}_2$ на вектор ${\bf K}$, получим
\Form{general1}
$$
\cos\theta=Y/K,\quad K=\sqrt{X^2+Y^2+Z^2}
$$

@@

На рис. 2 изображено семейство траекторий вектора ${\bf K}$ на эллипсоиде Мак-Кулага.
Из него видно, если в начальный момент вектор ${\bf K}$ находится на оси $\eta$ со средним значением момента инерции, то его траекториями являются сепаратрисы    (жирные линии). Движение происходит от полюса $B$ до противоположного полюса $B'$. Угол нутации $\theta$ меняется от $0$ до $180^\circ$. Это движение и объясняет <<кувырок>>, в эксперименте В.А. Джанибекова.

Если же в начальный момент совместить  вектор ${\bf K}$ с осью $\xi$ или $\zeta$, соответствующие большой и малой осям инерции, то вектор ${\bf K}$ смещаться не будет. При малом отклонении вектора ${\bf K}$ от осей $\xi$ или $\zeta$ он опишет замкнутую траекторию малого радиуса. Этот эффект тоже демонстрировал В.А. Джанибеков. Он стукал молотком по оси вращающегося волчка и ось практически не откланялась. Наша Земля вращается около оси с наибольшим значением момента инерции и поэтому опасности <<кувырка>> для нее нет.

@@

Пусть в начальный момент угловая скорость направлена по оси ${\bf e}_2$ и $Y=K,\;Y^2/B=2T$, откуда следует $K^2=2TB$. Умножая второе уравнение (\ref{cons1}) на $B$ и вычитая из первого, получим уравнение двух плоскостей
$$
(1-B/A)X^2-(B/C-1)Z^2=0\Rightarrow X\sqrt{1-B/A}\pm Z\sqrt{B/C-1}=0.
$$
Таким образом, при выполнении условия $K^2=2TB$ траектории вектора ${\bf K}$ являются пересечением плоскостей и эллипсоида Мак-Кулага. Это четыре полуокружности между полюсами эллипсоида $B$ и $B'$. Они называются сепаратрисами и изображены жирными линиями  на рис. 2. а)~--- на эллипсоиде Мак-Кулага, б)~--- развёртка сепаратрис.

@@

Если имеется малое отклонение от сепаратрисы, которое можно охарактеризовать параметром
 $
 \eps=K^2-2TB,
 $
то  вектор ${\bf K}$ описывает замкнутую траекторию $MNN'M'$ близкую к сепаратрисам $BB'$  (рис.2) за конечное время. Половина этого времени, то есть, полупериод движения твердого тела $t_0$ находится следующим образом.

@@

Наблюдатель в неподвижном пространстве увидит попеременное изменение направления средней оси твёрдого тела на противоположное. Поскольку скорость конца вектора $K$ вблизи полюсов близка к нулю, то средняя ось достаточно долго  задерживается вблизи полюса (дуга $MN$ на рис. 2). При прохождении дуги $NN'$ совершается кувырок, при котором  $\cos\theta$ меняется от значения, близкого к 1, до значения, близкого к -1.  Условимся считать, что $\cos\theta=0.9$ в точке $N$  и $\cos\theta=-0.9$ в симметричной точке $N'$. Время кувырка $\tau$ на дуге $NN'$, за которое $\cos\theta$ меняется от значения $0.9$ до  $-0.9$, найдётся из решения уравнения $\th(\alpha\tau/2)=0.9$. Это значение приблизительно равно $\tau=3/\alpha$.
Отношение $\tau$ к полупериоду движения при малом $\mu$ составляет величину
$
{\tau}/{t_0}=3\left(\ln({16}/{|\mu|})\right)^{-1}.
$

Пусть в начальный момент твёрдое тело закручено около средней главной оси c угловой скоростью $q_0$ по оси $\eta$ с малыми случайными отклонениями $p_0, r_0$  по двум другим осям  $p_0^2+r_0^2<<q_0^2$. Тогда для модуля кинетического момента и параметров $\eps$ и $\mu$ имеем
$$
\begin{array}{c}
\DS K=Bq_{0},\quad \eps =A\left( A-B\right) p_{0}^{2}-C\left( B-C\right)
r_{0}^{2},\\[2ex]
\DS \mu = \frac{A-C}{B}\left(\frac{A}{B-C}\frac{p_0^2}{q_0^2}-\frac{C}{A-B}\frac{r_0^2}{q_0^2}\right)
\end{array}
$$
По наблюдаемой величине $\tau/t_0$ можно оценить начальное отклонение направления угловой скорости от главной оси.  Если, для примера, отношение времени кувырка к полупериоду равно $\tau/t_0=0.4$, то, используя вычисленные моменты инерции (см. приложение) и полагая $r_0=0$, можно получить $\mu\approx 0.009,\;{p_0}/{q_0}\approx 0.08$.

@@

\begin{thebibliography}{99}
\bibitem{video} http://youtu.be/60iBwQwAnqo?t=1m30s (Демонстрация эффекта на youtube.com)
\bibitem{federalspace} http://www.federalspace.ru/main.php?id=2\&nid=19068 (Описание на сайте Федерального космического агентства)
\bibitem{anim} http://live.cnews.ru/forum/index.php?showtopic=71214\&st=0 (Численная анимация движения)
\bibitem{jur} Журавлев~В.~Ф. Основы теоретической механики.
М.:~Наука Физматлит, 1997, 320~с.
